# 反射

### 一、reflect.Type

reflect.Type表示一个Go类型。它是一个接口，有许多办法来区分类型以及检查它们的组成部分。唯一能反应reflect.Type实现的是接口的类型描述信息，也正是这个实体标识了接口值的动态类型。

函数reflect.TypeOf接收任意的interface{}类型，并以reflect.Type形式返回其动态类型。满足fmt.Stringer接口，<span style='color:red'>总是返回具体的类型</span>

```Go
t := reflect.TypeOf(3)  // a reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"
fmt.Println(t)          // "int"

var w io.Writer = os.Stdout
fmt.Println(reflect.TypeOf(w)) // "*os.File"
```

reflect.Type的Field方法返回一个reflect.StructField，里面含有每个成员的名字、类型和可选的成员标签等信息

### 二、reflect.Value

reflect.Value可以装载任意类型的值。

函数reflect.ValueOf接受任意的interface{}类型，并返回一个装载着其动态值的reflect.Value。返回的结果也是具体类型，但是reflect.Value也可以持有一个接口值。

满足fmt.Stringer接口，当Value持有的是字符串时，String方法返回值本身，否则String方法只返回其类型。

```Go
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
fmt.Println(v)          // "3"
fmt.Printf("%v\n", v)   // "3"
fmt.Println(v.String()) // NOTE: "<int Value>"
```

对Value调用Type方法将返回具体类型所对应的reflect.Type

```Go
t := v.Type()           // a reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"
```

reflect.ValueOf的逆操作是reflect.Value.Interface方法，返回一个interface{}类型，装载着与reflect.Value相同的具体值。

```Go
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
x := v.Interface()      // an interface{}
i := x.(int)            // an int
fmt.Printf("%d\n", i)   // "3"
```

reflect.Value和interface{}都能装载任意的值。一个空的接口隐藏了值内部的表示方式和所有方法，因此只有知道具体的动态类型才能使用类型断言来访问内部的值，否则没有办法访问。相比之下，一个Value则有很多方法来检查其内容。

```Go
x := 2                   // value   type    variable?
a := reflect.ValueOf(2)  // 2       int     no
b := reflect.ValueOf(x)  // 2       int     no
c := reflect.ValueOf(&x) // &x      *int    no
d := c.Elem()            // 2       int     yes (x)
e := b.Elem() // panic 
f := a.Elem() // panic
```

所有通过reflect.ValueOf(x)返回的reflect.Value都是不可取地址的。对于d，它是c的解引用方式生成的，指向另一个变量，因此是可以取地址的。可以通过调用reflect.ValueOf(&x).Elem()，来获取任意变量x对应的可取地址的Value。<span style='color:red'>非地址变量不可以解引用，会产生panic。</span>

还可以通过调用reflect.Value的CanAddr方法来判断其是否可以被取地址。

```Go
fmt.Println(a.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(b.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(c.CanAddr()) // "false"
fmt.Println(d.CanAddr()) // "true"
```

每当通过指针间接地获取reflect.Value都是可取地址的，即使开始的是一个不可取地址的Value.

```go
a := reflect.ValueOf([]int{2})
fmt.Println(a.CanAddr()) // false
fmt.Println(a.Index(0).CanAddr()) // true
fmt.Println(a.Index(0)) // a本身不可取地址，但是通过索引将隐式地包含一个指针，它就是可取地址的
```

要从变量对应的可取地址的reflect.Value来访问变量第一种方法需要三个步骤。

- 调用Addr()方法，返回一个Value，里面保存了指向变量的指针。
- 在调用Interface()方法，也就是返回一个interface{}，里面包含指向变量的指针。
- 如果知道具体的变量类型，可以使用类型断言转为普通指针。

接下来就可以使用普通指针来更新变量了

```Go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()   // d refers to the variable x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3                           // x = 3
fmt.Println(x)                    // "3"
```

第二种方法，不使用指针，通过调用可取地址的reflect.Value的reflect.Value.Set方法来更新对应的值。

Set方法将在运行时执行和编译时进行类似的可赋值性约束检查，需要确保改类型的变量可以接受对应的值。

对一个不可取地址的reflect.Value调用Set方法也会导致panic异常。

```Go
d.Set(reflect.ValueOf(4))
fmt.Println(x) // "4"
```

Set方法总是尽可能完成任务。

```Go
x := 1
rx := reflect.ValueOf(&x).Elem()
rx.SetInt(2)                     // OK, x = 2
rx.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, x = 3
rx.SetString("hello")            // panic: string is not assignable to int
rx.Set(reflect.ValueOf("hello")) // panic: string is not assignable to int

var y interface{}
ry := reflect.ValueOf(&y).Elem()
ry.SetInt(2)                     // panic: SetInt called on interface Value
ry.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, y = int(3)
ry.SetString("hello")            // panic: SetString called on interface Value
ry.Set(reflect.ValueOf("hello")) // OK, y = "hello"
```

<span style='color:red'>反射可以越过Go语言导出规则的限制读取结构体中未导出的成员，但是利用反射机制不能修改这些未到处的成员</span>

```Go
stdout := reflect.ValueOf(os.Stdout).Elem() // *os.Stdout, an os.File var
fmt.Println(stdout.Type())                  // "os.File"
fd := stdout.FieldByName("fd")
fmt.Println(fd.Int()) // "1"
fd.SetInt(2)          // panic: unexported field
```

一个可取地址的reflect.Value会记录一个结构体成员是否是未导出成员，如果是则拒绝修改操作。

CanAddr方法并不能正确反应一个变量是否可被修改。CanSet是用于检查对应的reflect.Value是否是可取地址并可被修改的。

```Go
fmt.Println(fd.CanAddr(), fd.CanSet()) // "true false"
```



### 三、打印类型和枚举方法

```Go
// Print prints the method set of the value x.
func Print(x interface{}) {
    v := reflect.ValueOf(x)
    t := v.Type()
    fmt.Printf("type %s\n", t)

    for i := 0; i < v.NumMethod(); i++ {
        methType := v.Method(i).Type()
        fmt.Printf("func (%s) %s%s\n", t, t.Method(i).Name,
            strings.TrimPrefix(methType.String(), "func"))
    }
}
```

reflec.Type和reflect.Value都提供了一个Method方法。每次t.Method(i)调用一个reflect.Method的实例，对应一个用于描述方法的名称和类型的结构体。每次v.Method(i)方法调用都返回一个reflect.Value以表示对应的值，也就是一个方法是帮助它的接收者。

使用reflect.Value.Call方法，将可以调用一个Func类型的Value。

### 四、反射应该被小心使用

1. 基于反射的代码一般比较脆弱。
2. 反射操作不能做静态类型检查，大量的反射代码难以理解。
3. 基于反射的代码通常比正常的代码运行速度慢一到两个数量级。
