# 环境变量

在终端输入go env时就可以看到go全部的环境变量，可以使用go env –w进行定制化修改.

- GO111MODULE=‘on‘   // 控制Go modules的使用，on表示总是使用Go Modules进行包管理。推荐设置为on
- GOARCH=‘arm64‘  // 当前系统的系统架构
- GOBIN=‘/Users/xdf/go/bin‘   // Go可执行文件的安装路径
- GOCACHE=‘/Users/xdf/Library/Caches/go-build‘  // Go构建缓存的目录，用于存储编译缓存，提高编译速度
- GOENV=‘/Users/xdf/Library/Application Support/go/env’ // Go环境变量配置文件的路径
- GOEXE=‘’”   // Go可执行文件扩展名，windows就是exe，mac和linux通常为空
- GOEXPERIMENT=‘’ // 用于启用实验性编译器和运行时特性。通常是空。
- GOFLAGS=‘’ // 用于传递给go 命令的默认参数。通常为空
- GOHOSTARCH=‘arm64‘ // 主机系统架构，表示编译系统
- GOHOSTOS=‘darwin‘ // 主机操作系统
- GOINSECURE=‘’ // 指定哪些模块可以使用不安全的传输协议进行下载，通常为空。
- GOMODCACHE=‘/Users/xdf/go/pkg/mod‘ // Go模块的缓存目录
- GONOPROXY=‘dev.roombox.xdf.cn‘ // 指定不使用代理的模块
- GONOSUMDB=‘dev.roombox.xdf.cn,github.com,google.golang.org,gorm.io,gopkg.in‘ // 指定不验证校验和数据库的模块
- GOOS=‘darwin‘ // 目标系统的操作系统。在这里是 darwin，表示编译针对 macOS。
- GOPATH=‘/Users/xdf/go‘ // Go 工作区的路径。这里是 /Users/xdf/go。该路径包含 src、pkg 和 bin 三个子目录。
- GOPRIVATE=‘‘ // 指定私有模块的路径模式
- GOPROXY=‘https://goproxy.cn,direct‘ // Go 模块代理的 URL。这里是 https://goproxy.cn,direct，表示优先使用goproxy.cn
- GOROOT=‘/usr/local/go‘ // Go的安装目录
- GOSUMDB=‘sum.golang.org‘ // Go 校验和数据库的 URL
- GOTMPDIR=‘’ // 临时文件目录。通常为空，表示使用系统默认的临时目录
- GOTOOLCHAIN=‘’ // 用于配置工具链的配置，通常为空
- GOTOOLDIR=‘/usr/local/go/pkg/tool/darwin_arm64‘ // Go工具链目录
- GOVCS=‘’ // 用于控制版本控制系统的配置，通常为空。
- GOVERSION=‘go1.22.2‘ // Go的版本号
- GCCGO=‘gccgo‘ // 用于指定gccgo编译器
- AR=‘ar‘ // 指定存档工具
- CC=‘clang‘ // C编译器名称，不同的系统使用的C编译器不一样
- CXX=‘clang++‘ // C++编译器名称，同上。
- CGO_ENABLED=‘0‘ // 用于启用或禁用CGO
- GOMOD=‘/Users/xdf/project/galaxy/bus-sdk-go/go.mod‘ // 当前模块的go.mod文件路径
- GOWORK=‘’ // Go工作区文件的路径
- // CGO和GO编译器相关的环境变量，在一般的GO编程中无需了解
- CGO_CFLAGS=‘-O2 -g‘ // 传递给C编译器的选项。表示优化和调试信息。
- CGO_CPPFLAGS=‘’ // 传递给C预处理器的选项，通常为空。
- CGO_CXXFLAGS=‘-O2 -g‘ // 传递给C++编译器的选项。表示优化和调试信息。
- CGO_FFLAGS=‘-O2 -g‘ // 传递给 Fortran 编译器的选项。这里是 -O2 -g，表示优化和调试信息。
- CGO_LDFLAGS=‘-O2 -g‘ // 传递给链接器的选项。这里是 -O2 -g，表示优化和调试信息。PKG_CONFIG=‘pkg-config‘ // 用于指定 pkg-config 工具的位置。在这里是 pkg-config。
- GOGCCFLAGS=‘-fPIC -arch arm64 -fno-caret-diagnostics -Qunused-arguments -fmessage-length=0 -ffile-prefix-map=/var/folders/q3/d4xx7_vj4b133c039bxlg60c0000gn/T/go-build1948374739=/tmp/go-build -gno-record-gcc-switches -fno-common‘ // 传递给 GCC 编译器的选项
